---
title: 2019总结
date: 2020-01-01 16:27:33
tags:
---

## 2019年总结

算是在20年的开头总结了，其实讲道理应该是放在19年的末尾的，感觉自己的拖延症有了一定的缓解，不过还是存在的，继续加油哈哈。

先来看看计划的完成情况吧：

### 生活类

1. 坚持锻炼 75%
2. 看书 100%
   1. 九型人格心理学
   2. 浪潮之巅
   3. 明朝那些事儿
   4. 小狗钱钱
   5. 围城
   6. 人类简史(还没来得及写书评)
   7. 必须犯规的游戏(悬疑小说，没写书评...)
   8. 恶魔法则(玄幻小说，50%)
3. 电影： 80%(还以为肯定够了...)
   1. 流浪地球
   2. 土拨鼠日
   3. 惊奇队长
   4. 白蛇缘起
   5. 雷霆沙赞
   6. 复仇者联盟3
   7. 我不是药神
   8. 妇联四
   9. 盗梦空间
   10. 黑客帝国1
   11. 黑客帝国2
   12. 黑客帝国3
   13. 教父
   14. 教父2
   15. 哪吒
   16. 误杀
4. 找对象...(0%)
5. 2019年度总结，要求在1月1日前完成。(60%，超时按照及格处理)

### 学习类

1. 博客开发上线部署（100% ，完成之后...服务器挂了，现在又没了）
2. 4篇博客（30%）
3. todo类项目(100%，服务器挂了，现在没了，不过其实并不满意那个todo)
4. 放到GitHub上(100%)
5. 学习typescript(80%)，使用ts刷leetcode50道(100%，后续发现用ts刷没用，一共刷了29道medium和21道easy，4道hard)
6. 学vue思想或源码(40%)
7. 看技术类书籍三本(没有一本看完的...严重批评)

### 总结一下

生活类整体完成情况尚可，除了...找女朋友。

学习类...完成情况相对较糟糕，主要集中在原理学习上，实践类的完成的不错，这点值得表扬，但是原理等新知识的学习上，感觉虽然也学了不少，但是没有成为体系，这样不好，要多多总结，按照体系学习，按照体系总结。

除此之外，除了完成计划之内的事情，还有很多很棒的事情发生，下面列举一下：

- 不炒股了，开始玩基金，小赚五千块。
- 出去玩了几次，广州玩过了，厦门去过了，上海逛过了，都很开心。
- 看了几部不错的动漫，看了几部不错的剧，并且有输出。
- 锻炼到后期坚持了下来，并且把跑步提上了日程。
- 换了台iPhone，并且开始限制手机的碎片使用时间
- 买了台kindle，看了几本书
- 开始慢慢的早睡早起，并且在早上能够进行一个半小时左右的学习
- 开始写成功日记，坚持两个月了吧
- 学习积极心理学，试着去了解自己，并且进行笔记记录
- 完成了每日一题（140题）

总的来说，2019年过的还是不错的，虽然和想象中有一些出入，但是能够很明显的感受到自己的进步，而且个人感觉也是在向着好的方向发展。也感觉自己成熟了很多，继续加油吧！

## 展望下2020 吧

总的展望是希望明年多个伴，还有就是换一份自己满意的工作，当然了，身体健健康康是必须要的。

具体一点(这次就不再分什么生活和学习了，顺序不分先后)：

- ✍和去年一样，12篇博客(求量也求质)
- 📕看10本书，小说也可，但网络小说不能算
- 🎦20部电影
- ❤找个女朋友(不要出现在明年的计划里了🤯)
- ✊看技术书(5+，这次我相信自己能够完成)
- 💪坚持锻炼，一周六天，特殊情况允许中断，但是特殊时期结束后必须马上拾起来
- 💤继续调整作息时间，坚持早睡早起
- 📱手机时间限制继续保持，希望后续可以更短
- 📚完成对现有知识结构的整理和总结

除了这些有明确标准的目标，还希望自己2020年获得更加幸福，像Tal老师所说的那样，提高幸福的基准，并且扩大自己第二层自尊的占比。